CURSUSHANDLEIDING TINBES03        HOGESCHOOL ROTTERDAM/CMI

                        HOGESCHOOL ROTTERDAM / CMI

Besturingssystemen

                                          TINBES03

Aantal studiepunten: 4
Cursusbeheerder: T. de Ruiter

BESTURINGSSYSTEMEN 20 APRIL 2026                            1
CURSUSHANDLEIDING TINBES03                                            HOGESCHOOL ROTTERDAM/CMI

Cursusbeschrijving

Cursusnaam:           Besturingssystemen
Cursuscode:
Aantal studiepunten   TINBES03
en
studiebelastinguren:  4 ec

Voorkennis:           Dit studieonderdeel levert de student 4 ec op, hetgeen overeenkomt met een studielast van 112
Werkvorm:
Toetsing:             uren waarvan 21 contacturen. De verdeling van deze 112 uren is als volgt:
Leermiddelen:
                            · 14 × 1,5 uur gecombineerd hoor- en werkcollege:  21 uur.
Leerdoelen:
                            · onbegeleid werken aan de practicumopdrachten:    30 uur.
Inhoud:
                            · onbegeleid werken aan de eindopdracht:           60 uur.
Opmerkingen:
Cursusbeheerder:            · demonstreren eindopdracht:                                         1 uur.
Datum:
                          · Computersystemen & Logica (TINCPS02-1)
                          · Programmeren 1 (TINPRO02-1)
                          · Programmeren 5b (TINPRO035B)
                      Gecombineerd hoor- en werkcollege
                      Practicumopdrachten en eindopdracht

                          · Een computer met een Linux-installatie (wordt in de eerste les behandeld).
                          · Arduino Uno of Nano met USB-kabel.
                          · Practicumhandleidingen, te vinden op Brightspace.
                          · Boeken (niet verplicht):

                                  ­ Andrew S. Tanenbaum & Herbert Bos: Modern Operating Systems, 4th edition
                                     (2015).

                                  ­ Brian W. Kernighan & Dennis M. Ritchie: The C Programming Language, 2nd edition
                                     (1988).

                          · Slides worden op Brightspace geplaatst voor de start van de les.
                      De student:

                          1. Kan eenvoudig Linux systeembeheer uitvoeren met behulp van de command line.
                          2. Kan shell-scripts schrijven voor het automatiseren van eenvoudige taken.
                          3. Begrijpt hoe asynchrone input/output werkt en kan dit implementeren in een simpel be-

                              sturingssysteem.
                          4. Begrijpt hoe een file system werkt en kan dit implementeren in een simpel besturingssys-

                              teem.
                          5. Begrijpt hoe dynamisch geheugenbeheer werkt en kan dit implementeren in een simpel

                              besturingssysteem.
                          6. Begrijpt hoe processen uitgevoerd worden en kan dit implementeren in een simpel bestu-

                              ringssysteem.
                          7. Begrijpt hoe multi-tasking werkt en kan dit implementeren in een simpel besturingssys-

                              teem.
                          8. Begrijpt hoe prioriteit instellen werkt en kan dit toepassen.
                          9. Begrijpt hoe interprocescommunicatie (IPC) werkt en kan dit toepassen.
                      In deze cursus wordt het onderwerp Besturingssystemen behandeld vanuit twee aspecten: het
                      gebruik van een UNIX-achtig besturingssysteem en de interne werking van een besturingssys-
                      teem. Voor het eerste aspect ga je aan de slag met een serie opdrachten over Linux sys-
                      teembeheer, shell scripting en interprocescommunicatie. Voor het tweede aspect ga je zelf een
                      besturingssysteem implementeren voor de Arduino Uno, inclusief input/output (command line
                      interface), bestandssysteem, geheugenbeheer en multitasking. Hiermee kun je meerdere pro-
                      gramma's tegelijkertijd laten draaien op de Arduino, en data opslaan in bestanden. Daarnaast
                      worden geavanceerde concepten behandeld die betrekking hebben op besturingssystemen, zo-
                      als semaforen, shared memory en prioritisering.
                      De opdrachten moet individueel worden uitgevoerd.
                      T. de Ruiter
                      20 april 2026

BESTURINGSSYSTEMEN 20 APRIL 2026                                                                         2
CURSUSHANDLEIDING TINBES03        HOGESCHOOL ROTTERDAM/CMI

1 Algemene omschrijving

1.1 Inleiding

Een besturingssysteem (OS: Operating System) is de belangrijkste software die op een computer wordt uitgevoerd. Het OS
beheert alle software en hardware op de computer. Het regelt het geheugenbeheer, bestandsbeheer, de input/output, zorgt
voor interrupts, voor het uitvoeren van meerdere onafhankelijke computerprogramma's op dezelfde computer, enzovoort.
Zonder een OS is een computer nutteloos. Meestal zijn er verschillende computerprogramma's tegelijkertijd actief en ze
moeten allemaal toegang hebben tot de CPU, het geheugen en de opslag van de computer. Het OS coo¨ rdineert taken
om ervoor te zorgen dat elk programma krijgt wat het nodig heeft. De drie meest gebruikte OS'en zijn Microsoft Windows,
MacOS en Linux.

In deze cursus wordt het onderwerp Besturingssystemen behandeld vanuit twee aspecten: het gebruik van het Linux
OS en de interne werking van een OS. Voor het eerste aspect ga je aan de slag met een serie opdrachten over Linux
systeembeheer, shell scripting en interprocescommunicatie. Voor het tweede aspect ga je zelf een besturingssysteem
implementeren voor de Arduino Uno, inclusief input/output (command line interface), bestandssysteem, geheugenbeheer
en multitasking. Hiermee kun je meerdere programma's tegelijkertijd laten draaien op de Arduino, en data opslaan in
bestanden. Daarnaast worden geavanceerde concepten behandeld die betrekking hebben op besturingssystemen, zoals
semaforen, shared memory en prioritisering.

1.2 Relatie met andere onderwijseenheden

Besturingssytemen gebruikt de kennis die de studenten tijdens de cursus Computersystemen en de programmeer-leerlijn
hebben opgedaan, met name Programmeren 1 (C) en Programmeren 5b (C++). Het begrip van de interne werking van het
besturingssysteem ligt aan de basis van het gebruik van computers in de projecten, stage, TINLab en afstuderen.

1.3 Leermiddelen

    · Een computer met een Linux-installatie (wordt in de eerste les behandeld).

    · Arduino Uno of Nano met USB-kabel.

    · Practicumhandleidingen, te vinden op Brightspace.

    · Boeken (niet verplicht):

            ­ Andrew S. Tanenbaum & Herbert Bos: Modern Operating Systems, 4th edition (2015).

            ­ Brian W. Kernighan & Dennis M. Ritchie: The C Programming Language, 2nd edition (1988).

    · Slides worden op Brightspace geplaatst voor de start van de les.

2 Programma

Het lesprogramma bestaat uit 7 weken, die elk gewijd zijn aan een thema. Binnen dat thema worden in de eerste les
van die week aspecten behandeld die te maken hebben met Linux of OS'en in het algemeen. Bij ieder thema zijn e´ e´ n
of meer opdrachten die beschreven staan in de Practicumhandleiding Linux. Deze opdrachten werk je tijdens de les
of thuis uit in een readme op de cmi gitlab en worden door de docent afgetekend. In de tweede les van iedere week
worden aspecten van het thema van die week behandeld die toegepast moeten worden in het zelf te bouwen OS voor de
Arduino Uno of Nano (ArduinOS). De specificaties en instructies hiervoor staan in de Practicumhandleiding ArduinOS.
Het besturingssysteem wordt geschreven in C of C++; hiervoor wordt eerst een aantal geavanceerde constructies herhaald,
zoals pointers en structs. Voor het bestandssysteem wordt gebruik gemaakt van het EEPROM van de Arduino; dit wordt
ook uitgelegd. Daarnaast worden geavanceerde concepten behandeld die betrekking hebben op besturingssystemen,
zoals semaforen, shared memory, multitasking en prioritisering.

Voor de ontwikkeling van het OS is er een aantal checkpoints: stadia in de ontwikkeling die gevolgd moeten worden. We
raden je nadrukkelijk aan om te zorgen dat aan het eind van iedere week het bijbehorende checkpoint behaald is, want als
je eenmaal achterloopt is inhalen erg moeilijk. Je bent als student hier zelf voor verantwoordelijk.

Hieronder is het lesschema weergegeven, met voor iedere les de te maken opdrachten of het betreffende checkpoint
waaraan gewerkt moet worden:

BESTURINGSSYSTEMEN 20 APRIL 2026                            3
CURSUSHANDLEIDING TINBES03                                   HOGESCHOOL ROTTERDAM/CMI

TI-     Datum

Week    start

(weeknr.) week Thema              Les Onderwerpen                         Opdrachten / Checkpoint

4.1 (17) 20-apr Booting up        1 wat is een OS? wat is Linux? wat is 1­3. installatie Linux (direct, in

                                  een kernel? virtual machines            een VM of via WSL)

                                  2 blokdiagram, herhaling C (pointers, CP1: basisstructuur en ontwerp

                                  strings, arrays, structs)

(18)    27-apr                    meivakantie

4.2 (19) 4-mei Input/output       3 BIOS, I/O devices, buses, hardware 4. commando's

                                  abstraction layer, synchronous vs 5. werken met textfiles

                                  asynchronous, half / full duplex, com-

                                  mand line interface, shell, secure

                                  shell, pipes, redirecting

                                  4 non-blocking input, serie¨ le buffer CP2: command line interface

                                  leegmaken, commando's, pointer

                                  naar functie

4.3 (20) 11-mei Bestandssysteem 5 bootloader, partitie, bestands- 6. bestandssysteem verkennen

                                  systemen (FAT, NTFS, APFS, 7. werken met bestanden en di-

                                  ext2/ext3/ext4), Linux directory- rectories

                                  structuur, journaling                   8. wildcards

                                                                          9. eigenschappen (modes)

                                                                          10. schijfruimte

                                  6 EEPROM, PROGMEM, FAT struc- CP3: bestandssysteem

                                  tuur, First Fit-algoritme

4.4 (21) 18-mei Geheugen          7 fysiek en virtueel geheugen, ge- 11. shell scripts en variabelen

                                  heugenbeheer, swapping, logical vs.

                                  physical addressing, mapping & pa-

                                  ging, geheugenallocatie, endianness

                                  8 memory table structuur, variabelen CP4: geheugenbeheer, variabe-

                                  en typen, stack, getallen en strings len en stack

                                  pushen en poppen

4.5 (22) 25-mei Processen         9 geen les

                                  10 process table structuur, processen CP5: processen

                                  starten en stoppen

P (23)  1-jun                     projectweek ­ geen les

4.6 (24) 8-jun Multitasking &     11 proces-toestanden, threads, Linux 12. processen bekijken

                scheduling        processen, multitasking, multiproces- 13. processen starten en stop-

                                  sing, scheduling (jobs, pre-emptive, pen

                                  round-robin, priority), real-time OS    14. prioriteit instellen

                                                                          15. scheduling

                                  12 bytecode-taal, round-robin processen CP6: instructies uitvoeren

                                  uitvoeren, instructies uitvoeren

4.7 (24) 15-jun Inter-process     13 semaforen, shared memory, signals, 16. signals

                communication     message queueing, named pipes           17. message queuing

                                  14 flow control, timing, file I/O, forking CP7: flow control

T (26)  22-jun                                                            Demonstratie eindopdracht

3 Toetsing en beoordeling

3.1 Procedure

De toetsing bestaat uit drie onderdelen: het af laten tekenen van de Linux-practicumopdrachten, het demonstreren van de
eindopdracht aan de docent en het inleveren van de broncode. Het is verplicht om het OS te schrijven voor een arduino
UNO.

De uitwerking van de Linux-practicumopdrachten moet je in een readme plaatsen op de gitlab server van CMI, dit doe
je binnen de groep op gitlab die is aangemaakt door de docenten. Hier krijg je een voldaan of niet voldaan, dit is een

BESTURINGSSYSTEMEN 20 APRIL 2026                                                                      4
CURSUSHANDLEIDING TINBES03                                                HOGESCHOOL ROTTERDAM/CMI

voorwaarde voor het verkrijgen van de studiepunten. De opdrachten moeten uiterlijk in de week die volgt op de betreffende
week afgetekend zijn.

Tijdens de toetsweek is er een demonstratie van je zelfgebouwde OS. Daar wordt je kort ondervraagd over de werking van
je code (om vast te stellen of het je eigen werk is) en toon je aan op welke manier aan de leerdoelen voldaan is. Aan het
eind van de toetsweek moet je de broncode van je OS inleveren op Brightspace.

3.2 Beoordeling

Voor ieder van de volgende aspecten wordt 0, 0.5 of 1 punt gegeven, als aan het aspect respectievelijk niet of nauwelijks,
voor ongeveer de helft, of geheel is voldaan. De items 10­13 zijn bonusitems; deze zijn niet in de practicumhandleiding
beschreven en bieden extra uitdaging. Voor deze bonusitems worden alleen punten toegekend als er met de basisitems
1­9 minstens 6 punten behaald zijn. Het eindcijfer is de som van de punten voor de verschillende aspecten. Het maximale
eindcijfer is 10. Tussen haakjes staan de betreffende leerdoelen (zie p.2).

nummer Criteria                                                           Hoe kun je dit aantonen
                                                                          Elk willekeurig commando van het OS uit-
1  Het OS leest opdrachten die op de command line worden gege-            voeren.
                                                                          Een bestand aanmaken, uitlezen, verwijde-
   ven (3).                                                               ren en het freespace commando uitvoeren

2  Vanuit de command line kan data in bestanden worden opge-              Correct uitvoeren van het programma
                                                                          test vars
   slagen, een lijst getoond van opgeslagen bestanden, de inhoud
                                                                          Het starten van een bytecode programma
   van bestanden getoond, bestanden gewist en de hoeveelheid be-          met een loop, deze pauzeren, hervatten en
                                                                          uiteindelijk weer stoppen
   schikbare vrije ruimte getoond (4).                                    Het laten zien van de draaiende processen
                                                                          met de status, dit wordt ook gecontrolleerd
3  Er kunnen variabelen in het geheugen opgeslagen worden van             in de code

   de typen CHAR, INT, FLOAT en STRING, weer teruggehaald uit             Indien er een bytecode programma wordt
                                                                          uitgevoerd kun je minstens een halve punt
   het geheugen, en van waarde veranderd (5).                             verdienen
                                                                          2 bytecode programma's met een loop te-
4  Een bestand in het bestandssysteem kan als proces gestart, ge-         gelijk uitvoeren
                                                                          Het uitvoeren van de byteocde pro-
   pauzeerd en gestopt worden (6).                                        gramma's: write file en read file

5  Er wordt van verschillende processen bijgehouden wat de toe-           Het uitvoeren van het bytecodeprogramma
                                                                          test fork.
   stand is (running, suspended, terminated), de waarde van de
                                                                          Toelichten en demonstreren van eigen im-
   program counter, en welke variabelen bij dat proces horen (6,          plmentatie.

   7).                                                                    Toelichten en demonstreren van eigen im-
                                                                          plmentatie.
6  Het OS kan instructies in een bytecode-programma uitvoeren (6).        Toelichten en demonstreren van eigen im-
                                                                          plmentatie.
7  Het OS kan meerdere processen tegelijk uitvoeren (afwisselend          Toelichten en demonstreren van eigen im-
                                                                          plmentatie.
   een instructie van elk proces) (7)

8  Vanuit een bytecode-programma kan data van de typen CHAR,

   INT, FLOAT en STRING naar bestanden geschreven worden en

   uit bestanden gelezen (4, 6).

9  Vanuit een bytecode-programma kunnen andere processen op-

   gestart (geforkt) worden en kan gewacht worden op het voltooien

   van een ander proces (6, 7).

Bonus Er zijn faciliteiten in het OS aanwezig voor het toekennen van

   prioriteiten aan processen, en een proces wordt uitgevoerd met

   de toegekende prioriteit (8).

Bonus Er zijn faciliteiten in het OS aanwezig voor het uitwisselen van

   data tussen twee processen door middel van shared memory (9).

Bonus Er zijn faciliteiten in het OS aanwezig voor het gebruik van sema-

   foren voor gedeelde bestanden of shared memory (9).

Bonus Er is een compiler aanwezig die (een variant van) C- of Python-

   code omzet naar bytecode geschikt voor het OS (hoeft niet op

   Arduino te draaien; parser hoeft niet zelfgeschreven te zijn).

3.3 Herkansing

De herkansing bestaat uit het opnieuw inleveren en demonstreren van de eindopdracht uiterlijk tijdens week 4.10. Ook
moeten uiterlijk aan het eind van deze week de Linux-practicumopdrachten afgetekend zijn. Je moet hiervoor zelf een

BESTURINGSSYSTEMEN 20 APRIL 2026                                                                                       5
CURSUSHANDLEIDING TINBES03                                              HOGESCHOOL ROTTERDAM/CMI

afspraak maken met de docent.

4 Aanwezigheid

Aanwezigheid is verplicht bij de mondelinge toelichting van de eindopdracht, omdat hiermee vastgesteld wordt of de student
eigen werk heeft ingeleverd.

5 Plagiaat

Onder plagiaat wordt verstaan: het overnemen van teksten, afbeeldingen of code zonder correcte bronvermelding. Hier
vallen ook door kunstmatige intelligentie gegenereerde teksten, afbeeldingen of code onder, zoals ChatGPT. Je mag dus
wel werk van anderen gebruiken in je eigen werk, als je maar duidelijk maakt dat het niet je eigen werk is en een correcte
bronvermelding geeft. Plagiaat is een vorm van fraude. Onder fraude wordt eveneens verstaan als de student een andere
student in de gelegenheid stelt onderdelen van zijn of haar werk over te nemen.

Het plegen van fraude en plagiaat is niet toegestaan. Ingeleverd werk kan gescand worden op plagiaat. Bij vermoeden
van fraude en/of plagiaat wordt de Examencommissie ge¨informeerd. Voor meer informatie zie de Hogeschoolgids bijlage
4, hoofdstuk 9.

6 Changelog

Studiejaar  Wijzigingen
2017­2018   eerste versie
2018­2019   wordprocessor-opdracht toegevoegd
2019­2020   beoordeling verduidelijkt
            opdrachten ge¨integreerd tot 1 eindopdracht
2020­2021   semaforen, shared memory en multitasking toegevoegd
            beoordeling herzien
2021­2022   aangepast aan on-line onderwijs
2022­2023   afvinken checkpoints eruit gehaald
            bonusitems toegevoegd aan beoordeling
2023­2024   weer aangepast aan onderwijs op lokatie
2024­2025   memory table en process table over twee lessen verdeeld
2024­2025   Besturingssystemen 1 en 2 samengevoegd
            volgorde iets aangepast
            plagiaat-paragraaf toegevoegd
            Uitzondering voor besturingssystemen 1 is niet meer geldig
            plagiaat-paragraaf uitgebreid
            Verplichting gebruik gitlab toegevoegd
            beoordeling uitgebreid met uitleg hoe je het kan behalen.
            data aangepast in programma

Bijlage: Toetsmatrijs

Leerdoel    Bloom-niveau       Toetsing
1           3                  Practicum
2           3                  Practicum
3           2, 6               Eindopdracht
4           2, 6               Eindopdracht
5           2, 6               Eindopdracht
6           2, 6               Eindopdracht
7           2, 6               Eindopdracht
8           2, 3               Practicum en eindopdracht
9           2, 3               Practicum en eindopdracht

BESTURINGSSYSTEMEN 20 APRIL 2026                                                                  6
CURSUSHANDLEIDING TINBES03        HOGESCHOOL ROTTERDAM/CMI

Bloom-niveaus:
    1. Remember
    2. Understand
    3. Apply
    4. Analyse
    5. Evaluate
    6. Create

BESTURINGSSYSTEMEN 20 APRIL 2026                            7
